132

It is vrobable

hat C rist was

reterring to the
Pope.

Hc stands in
the holy placev

OPUS EVANGELICUM LIB. 111. [CAP- XXXV!-

cognoscenda. Unde sic legimus in quodam opere
magistrali: Licet autem textus iste evangelii ab usu
ecclesie ex cautela diaboli sit sublatus, tamen indubi-
tanter eius sensus a fidelibus est notandus, cum Christus
summe sapiens et summe benevolus sue ecclesie ipsi
mandat: Qui legit intelligat.

Ex quo videtur quod Christus innuit huius evangelii
leccionem et mandat eius Ι intelleccionem. Quis ergo
fidelis omitteret istam talis mandati tanti domini im-
plecionem? Ideo cum protestacione premissa dicit pre-
dictus fidelis tamquam sibi probabile quod Christus
intelligit per hec verba papam sive Romanum ponti-
ficem: ipse enim est radix tocius huius malicie, cum
mendacius a sequela Christi degenerat3 ipse enim est
abhominacio desolacionis in abstracto, cum ex sua
antiqua malicia sit in perversitatem diaboli induratus:
est autem abhominacio, quia sicut veritas que est
adequacio rei ad primum intellectum est summe con-
solabilis, sic mendacium super eadem veritate in homine
fingente se esse summum Christi vicarium nedum est
summe abhominabile sed abhominacio in abstracto. Et
quid potest esse desolabilius miseris sine proteccione
viantibus quam videre tale caput dyaboli dicere se
esse vicarie caput quod Christus est summe consolabile
mendaciter confingendo? Hoc ergo est abhominacio
desolacionis in abstracto quam Daniel prophetavit. Et
manuduci possunt fideles in consensum istius sentencie
per exemplum, ut si quis hospes solebat in domum
unius patroni prospere hospitari et succedat in loco

sui tirannus qui tractet tyrannice hospites in illo ho-‘’

spicio hospitantes: nonne diceret de illo patrefamilias
quod est abhominabile desolans loco prioris patroni
suos hospites consolantis? Sic indubie potest intrans
domum ecclesie de papa dicere qui falsa pretensione
occupat locum Christi quod est abhominacio desola-
cionis et non misericorditer consolans suos filios loco
Christi.

Stat autem in loco sancto intelligendo per locum,
qui secundum logicos est sedes argumenti, sedern

418²

lo

15

20

25

20

35

auctoritatis summe, cum non solum innuit se facere40

omnia que Christus potuit sed multa que Christus non
potuit, et sic secundum Apostolum quoad duplicem

9. B: dimitteret. 23. 13: dicere deest.

